---
layout:     post
title:      Linux进程类型及操作指令
subtitle:   fg,bg,jobs等指令
date:       2017-11-27
author:     abra
header-img: img/post-bg-archlinux.png
catalog: true
tags:
    - linux
    - 进程
---

> Linux 系统下进程类型及相关操作指令

---

#### 1. 进程类型 ####

- 普通进程： 默认情况下，进程是在前台执行的，这时是占据shell的，我们无法进行其他操作。
- 后台进程： 对于很多没有交互的进程，我们需要希望其在后台执行，可以再启动参数末尾添加一个 `&` 实现。后台进程的文件描述符也是继承于父进程，例如shell，所以他可以在当前终端下显示输出数据；也会随着shell的退出而退出。基本任何一个进程都可以在后台运行，切换到后台的进程仍然可以通过`ps` 和`jobs`命令来查看。
- 守护进程： 如果一个进程永远都是以后台方式启动，并且不能受到Shell退出影响而退出，一个正统的做法是将其创建为守护进程（daemon）。守护进程值得是系统长期运行的后台进程。守护进程信息通过`ps –a`无法查看到，需要用到`–x`参数，当使用这条命令的时候，往往还附上-j参数以查看作业控制信息，其中TPGID一栏为-1就是守护进程。与后台进程不同的是daemon进程自己变成了进程组长，其文件描述符号和控制终端没有关联，是控制台无关的。守护进程肯定是后台进程，反之不成立。

---

#### 2. 指令基本用法 ####

- `&` 和 `jobs` 指令：

  - `&` : 放在命令的最后将命令转换为后台运行

  - `jobs` : 查看当前终端有多少在后台执行的进程

    ```
    # jobs
    [1]-  Running                 ping 127.0.0.1 > /dev/null &
    [2]+  Running                 vmstat 5 > /dev/null &
    ```

    - `[1],[2]`: 表示作业号，不是进程号。
    - `+`:  表示当前作业； `-` : 表示当前作业之后的一个作业。

  - `jobs -l` : 显示进程号：

    ```
    # jobs -l
    [1]- 12141 Running                 ping 127.0.0.1 > /dev/null &
    [2]+ 12144 Running                 vmstat 5 > /dev/null &
    ```

  - `jobs` 的状态可以是 `running`，`stopped`，`terminated`。但是如果任务进程被终止了（`kill`），当前的终端环境中也就删除了任务的进程标识；也就是说 **jobs 命令显示的是当前 shell 环境中后台正在运行或者被挂起的任务进程信息** 。

- `fg`  和`bg` 指令：

  - `fg` : 将后台指令切换到前台运行。如果有多个后台指令，使用`fg %num` 将作业号为num的进程切换至前台。

    ```
    # fg %2
    vmstat 5 > /dev/null
    ```



  - `bg`: 将挂起的任务进程重新启动运行。用`bg %num` 重启作业号为num的进程。

    ```
    # jobs
    [1]-  Running                 ping 127.0.0.1 > /dev/null &
    [2]+  Stopped                 vmstat 5 > /dev/null
    # bg %2
    [2]+ vmstat 5 > /dev/null &
    # jobs
    [1]-  Running                 ping 127.0.0.1 > /dev/null &
    [2]+  Running                 vmstat 5 > /dev/null &
    ```

---

#### 3. 进程挂起与启动 ####

 -  后台进程挂起

    - 在 `solaris` 中通过 `stop` 命令执行，通过 `jobs` 命令查看任务号（假设为 `num`），然后执行：`stop %num`

    - 在 `redhat` 中，不存在 `stop` 命令，可通过执行命令 `kill -stop PID`，将进程挂起

      ```
      # jobs -l    
      [1]- 12141 Running                 ping 127.0.0.1 > /dev/null &
      [2]+ 12144 Running                 vmstat 5 > /dev/null &
      # kill -stop 12141
      # jobs
      [1]+  Stopped                 ping 127.0.0.1 > /dev/null
      [2]-  Running                 vmstat 5 > /dev/null

      ```

- 前台进程的挂起：`ctrl+z`可以将一个正在运行的前台进程放到后台，并且挂起。

- 重新启动：

  - `bg`: 将挂起的任务进程状态由`stopped`改为 `running`,仍在后台运行。
  - `fg` ：将后台进程转为前台执行

---

#### 4. 进程终止 ####

- 后台进程终止：
  - 通过`jobs`得到作业号，通过	`kill %num` 终止
  - 通过`ps` 或 `jobs -l`得到进程号，通过 `kill -9 pid`终止
- 前台进程： 通过`Ctrl+c`终止。
