---
layout:     post
title:      git 初识
subtitle:   如何使用git初始化一个项目
date:       2017-11-26
author:     abra
header-img: img/post-bg-github-cup.jpg
catalog: true
tags:
    - git
    - 开发工具
---

> git 做为版本控制工具，不仅受程序员的喜欢，也同样受到很多文字工作者的青睐。因次，一起来看看怎么开始git大法。

---
### 1、配置变量

在开始git之前，我们需要简单的设置一下git的配置变量，这是一次性的工作。这些配置会在全局文件（~/.gitconfig）或系统文件（如/etc/gitconfig）中做永久的记录。

- 告诉git当前用户的姓名和邮件地址，配置的用户名和邮件地址将在版本库提交是用到。（注意用自己的github用户名和注册邮箱替换下面两条命令中的邮箱。）

  ```
  $ git config --global user.name yf8848
  $ git config --global user.email 1071380275@qq.com
  ```

  使用 *--global*  选项设置的配置会在全局文件（~/.gitconfig）


- 设置git别名，使用更加简介的子命令。例如，输入 *git ci* 相当于 *git commit* ，输入 *git st* 相当于 *git status*。

  - 如果能够获得管理员权限，可以用下面的命令注册命令倍所有用户使用；

    ```
    $sudo git config --system alias.st status
    $sudo git config --system alias.ci commit
    $sudo git config --system alias.co checkout
    $sudo git config --system alias.br branch
    ```

  - 也可以只在本用户的全局配置中添加git命令别名；
    ```
    $git config --global alias.st status
    $git config --global alias.ci commit
    $git config --global alias.co checkout
    $git config --global alias.br branch
    ```

- 在Git命令输出中开启颜色显示。

   ```
   $git config --global color.ui true
   ```
---
### 2、初始化版本库

下面开始从一个空目录初始化版本库。我们是用名为 */path/to/my/workspace* 的目录作为个人工作区的根目录，可以在磁盘上创建该目录并设置正确的权限。

```
$cd/path/to/my/workspace
$git init demo
Initialized empty Git repository in/path/to/my/workspace/demo/.git/
$cd demo
```

从上面的版本库初识化后的输出可以看到，*git init* 命令在工作去创建了隐藏了 *.git* 目录。这个隐藏的.git目录就是Git版本库（又叫仓库，repository）。

```
$ls-aF
./	../	.git/
```

下面我们为工作区添加一个ReadMe.md 的文件。

```
$ echo "this is a readme file." > ReadMe.md
```

查看工程变更：

```
$ git status
位于分支 master
尚未暂存以备提交的变更：
  （使用 "git add <文件>..." 更新要提交的内容）
  （使用 "git checkout -- <文件>..." 丢弃工作区的改动）

	修改：     ReadMe.md

修改尚未加入提交（使用 "git add" 和/或 "git commit -a"）
```

将新建的文件添加到版本库：

```
$ git add ReadMe.md
```

和大部分版本控制系统一样，git需要执行一次提交操作。对于git来说需要执行 *git commit*  来完成提交，并且需要使用 *-m*  参数后面跟这需要的说明信息，对于git，提交说明是必须的。

```
$ git commit -m "initialized."
[master （根提交） 5ea565a] initialized.
 1 file changed, 1 insertion(+)
 create mode 100644 ReadMe.md
```

从*git commit*  命令的输出可以看出：

 - 通过-m参数设置提交说明为："initialized."。
 - 从命令输出的第一行可以看出，此次提交是提交在名为master的分支上，且是该分支的第一个提交（root-commit），提交ID为*5ea565a* 。
 - 从命令输出的第二行可以看出，此次提交修改了一个文件，包含一行的插入。
 - 从命令输出的第三行可以看出，此次提交创建了新文件ReadMe.md。
 - commit之后 *git status* 再就看不到文件变更了。

---
### 3、.git 目录
Git及其他分布式版本控制系统（如Mercurial/Hg、Bazaar）的一个共同的显著特点是，版本库位于工作区的根目录下。对于Git来说，版本库位于工作区根目录下的.git目录中，且仅此一处，在工作区的子目录下则没有任何其他跟踪文件或目录。Git这种将版本库放在工作区根目录下的设计使得所有的版本控制操作（除了与其他远程版本库之间的互操作）都在本地即可完成，不像Subversion只有寥寥无几的几个命令脱离网络执行。而且，Git没有CVS和Subversion中存在的安全泄漏问题（只要保护好.git目录），也不会像Subversion那样在搜索本地文件时出现搜索结果混乱的问题。

- Git还提供了一条git grep命令来更好地搜索工作区的文件内容：

```
$ git grep this
ReadMe.md:this is a readme file.
```

当在Git工作区的某个子目录下执行操作的时候，会在工作区目录中依次向上递归查找.git目录，找到的.git目录就是工作区对应的版本库，.git所在的目录就是工作区的根目录，文件.git/index记录了工作区文件的状态（实际上是暂存区的状态）。

- 如果用strace命令去跟踪执行git status命令时的磁盘访问，会看到沿目录依次向上递归的过程。

```
$strace -e' trace=file' git status
...
getcwd("/path/to/my/workspace",4096)=14
stat(".",{st_mode=S_IFDIR|0755,st_size=4096,...})=0
stat(".git",0x7fffdf1288d0)=-1 ENOENT(No such file or directory)
access(".git/objects",X_OK)=-1 ENOENT(No such file or directory)
access("./objects",X_OK)=-1 ENOENT(No such file or directory)
stat("..",{st_mode=S_IFDIR|0755,st_size=4096,...})=0
chdir("..")=0
stat(".git",0x7fffdf1288d0)=-1 ENOENT(No such file or directory)
access(".git/objects",X_OK)=-1 ENOENT(No such file or directory)
access("./objects",X_OK)=-1 ENOENT(No such file or directory)
stat("..",{st_mode=S_IFDIR|0755,st_size=4096,...})=0
chdir("..")=0
stat(".git",0x7fffdf1288d0)=-1 ENOENT(No such file or directory)
access(".git/objects",X_OK)=-1 ENOENT(No such file or directory)
access("./objects",X_OK)=-1 ENOENT(No such file or directory)
fatal:Not a git repository(or any of the parent directories):.git
```

可以用git的一个底层命令来知道工作去的根目录。			

 - 在工作区中建立目录a/b/c，进入到该目录中。

   ```
    $cd /path/to/my/workspace/demo/
    $mkdir -p a/b/c
    $cd /path/to/my/workspace/demo/a/b/c
   ```

- 显示版本库.git目录所在的位置。

  ```
  $git rev-parse --git-dir
  /path/to/my/workspace/demo/.git
  ```


- 显示工作区根目录

  ```
  $git rev-parse --show-toplevel
  /path/to/my/workspace/demo
  ```

- 相对于工作区根目录的相对目录。

  ```
  $git rev-parse --show-prefix
  a/b/c/
  ```

- 显示从当前目录（cd）后退（up）到工作区的根的深度。

  ```
  $git rev-parse --show-cdup
  ../../../
  ```

---
### 4、 git config命令

git config 后面的参数我们前面已经见到了*--global*, *--system*。那各个参数到底有什么不同。

-  下面命令打开本工作去的.git目录下的congfig文件：
  ```
  $git config -e
  ```

- 打开用户根目录下的全局配置文件

  ```
  $git config -e --global
  ```

- 打开 */etc/gitconfig* 文件

  ```
  $git config -e --system
  ```

  ---

### 5、关联并推送远程版本库

  前面我们在本地初始化了一个本地仓库，并且生成了ReadMe.md文件。现在我们可以将自己的版本库推送到github远程仓库。

  - 在github页面新建一个远程仓库（空的）。

  - 设置远程仓库的名字（helloTest）并创建。（如果我们在创建远程仓库的时候添加了README和.ignore等文件,我们在后面关联仓库后,需要先执行`pull`操作）

  - 将本地仓库和远程仓库关联

    ```
    $git remote add origin git@github.com:yf8848/helloTest.git
    ```

     - origin ： 我们远程库的名字，这是git的默认叫法，也可以更改。
     - *git@github.com:yf8848/helloTest.git* ： 使我们远程仓库的路径。

   - 把本地库的内容推送到远程

     ```
     git push -u origin master
     ```

     - `origin`:远程仓库名字; `master`:分支
     - 我们第一次`push`的时候,加上`-u`参数,Git就会把本地的master分支和远程的master分支进行关联起来,我们以后的`push`操作就不再需要加上`-u`参数了

  - 然后就可以在你的github项目中看到项目提交变更了。
