---
layout:		post
title:		 python学习笔记（二）
subtitle:          --python基础教程
date:       	2018-05-24
author:     	abra
#header-img: 	img/post-ccp-logo.png
catalog: 	true
tags:
    - python
---

### python学习笔记（二）

---



#### 函数式编程



##### map

> `map()`函数接收两个参数，一个是函数，一个是`Iterable`，`map`将传入的函数依次作用到序列的每个元素，并把结果作为新的`Iterator`返回。

```python
>>> def f(x):
...     return x * x
...
>>> r = map(f, [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9])
>>> list(r)
[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]

​```
	map()传入的第一个参数是f，即函数对象本身。
    由于结果r是一个Iterator，Iterator是惰性序列，
    因此通过list()函数让它把整个序列都计算出来并返回一个list。
​```    
```



##### reduce

> `reduce`把一个函数作用在一个序列`[x1, x2, x3, ...]`上，这个函数必须接收两个参数，`reduce`把结果继续和序列的下一个元素做累积计算，其效果就是：


 ```python
 reduce(f, [x1, x2, x3, x4]) = f(f(f(x1, x2), x3), x4)
    
# 比方说对一个序列求和，就可以用reduce实现：
>>> from functools import reduce
>>> def add(x, y):
...     return x + y
...
>>> reduce(add, [1, 3, 5, 7, 9])
25
 ```

##### filter

> Python内建的`filter()`函数用于过滤序列。

>  和`map()`类似，`filter()`也接收一个函数和一个序列。和`map()`不同的时，`filter()`把传入的函数依次作用于每个元素，然后根据返回值是`True`还是`False`决定保留还是丢弃该元素。

```python
def not_empty(s):
    return s and s.strip()

list(filter(not_empty, ['A', '', 'B', None, 'C', '  ']))
# 结果: ['A', 'B', 'C']
```

	> 注意到`filter()`函数返回的是一个`Iterator`，也就是一个惰性序列，所以要强迫`filter()`完成计算结果，需要用`list()`函数获得所有结果并返回list。

##### sorted

Python内置的`sorted()`函数就可以对list进行排序：

```python
>>> sorted([36, 5, -12, 9, -21])
[-21, -12, 5, 9, 36]
```

此外，`sorted()`函数也是一个高阶函数，它还可以接收一个`key`函数来实现自定义的排序，例如按绝对值大小排序：

```python
>>> sorted([36, 5, -12, 9, -21], key=abs)
[5, 9, -12, -21, 36]
```

要进行反向排序，不必改动key函数，可以传入第三个参数`reverse=True`：

```python
>>> sorted(['bob', 'about', 'Zoo', 'Credit'], key=str.lower, reverse=True)
['Zoo', 'Credit', 'bob', 'about']
```

##### 返回函数



```python
def lazy_sum(*args):
    def sum():
        ax = 0
        for n in args:
            ax = ax + n
        return ax
    return sum

>>> f = lazy_sum(1, 3, 5, 7, 9)
>>> f
<function lazy_sum.<locals>.sum at 0x101c6ed90>

>>> f()
25
```

> 在这个例子中，我们在函数`lazy_sum`中又定义了函数`sum`，并且，内部函数`sum`可以引用外部函数`lazy_sum`的参数和局部变量，当`lazy_sum`返回函数`sum`时，相关参数和变量都保存在返回的函数中，这种称为“闭包（Closure）”的程序结构拥有极大的威力。



##### 闭包

注意到返回的函数在其定义内部引用了局部变量`args`，所以，当一个函数返回了一个函数后，其内部的局部变量还被新函数引用，所以，闭包用起来简单，实现起来可不容易。

```python
def count():
    fs = []
    for i in range(1, 4):
        def f():
             return i*i
        fs.append(f)
    return fs

f1, f2, f3 = count()
```

​      

在上面的例子中，每次循环，都创建了一个新的函数，然后，把创建的3个函数都返回了。你可能认为调用`f1()`，`f2()`和`f3()`结果应该是`1`，`4`，`9`，但实际结果是：

```python
>>> f1()
9
>>> f2()
9
>>> f3()
9
```

全部都是`9`！原因就在于返回的函数引用了变量`i`，但它并非立刻执行。等到3个函数都返回时，它们所引用的变量`i`已经变成了`3`，因此最终结果为`9`。

> 返回闭包时牢记的一点就是：返回函数不要引用任何循环变量，或者后续会发生变化的变量。

```python
def count():
    def f(j):
        def g():
            return j*j
        return g
	fs = []
    for i in range(1, 4):
        fs.append(f(i)) # f(i)立刻被执行，因此i的当前值被传入f()
    return fs


>>> f1, f2, f3 = count()
>>> f1()
1
>>> f2()
4
>>> f3()
9
    
```

##### 匿名函数

```python
>>> list(map(lambda x: x * x, [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]))
[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
```

用匿名函数有个好处，因为函数没有名字，不必担心函数名冲突。此外，匿名函数也是一个函数对象，也可以把匿名函数赋值给一个变量，再利用变量来调用该函数：

```python
>>> f = lambda x: x * x
>>> f
<function <lambda> at 0x101c6ef28>
>>> f(5)
25
```

##### 装饰器

函数对象有一个`__name__`属性，可以拿到函数的名字：

```python
>>> def now():
...     print('2015-3-25')
...
>>> f = now
>>> f()
2015-3-25

>>> now.__name__
'now'
>>> f.__name__
'now'
```



现在，假设我们要增强`now()`函数的功能，比如，在函数调用前后自动打印日志，但又不希望修改`now()`函数的定义，这种在代码运行期间动态增加功能的方式，称之为“装饰器”（Decorator）。

本质上，decorator就是一个返回函数的高阶函数。所以，我们要定义一个能打印日志的decorator，可以定义如下：

```
def log(func):
    def wrapper(*args, **kw):
        print('call %s():' % func.__name__)
        return func(*args, **kw)
    return wrapper
```

​      

观察上面的`log`，因为它是一个decorator，所以接受一个函数作为参数，并返回一个函数。我们要借助Python的@语法，把decorator置于函数的定义处：

```
@log
def now():
    print('2015-3-25')
```

​      

调用`now()`函数，不仅会运行`now()`函数本身，还会在运行`now()`函数前打印一行日志：

```
>>> now()
call now():
2015-3-25
```

​      

把`@log`放到`now()`函数的定义处，相当于执行了语句：now = log(now).

由于`log()`是一个decorator，返回一个函数，所以，原来的`now()`函数仍然存在，只是现在同名的`now`变量指向了新的函数，于是调用`now()`将执行新函数，即在`log()`函数中返回的`wrapper()`函数。

`wrapper()`函数的参数定义是`(*args, **kw)`，因此，`wrapper()`函数可以接受任意参数的调用。在`wrapper()`函数内，首先打印日志，再紧接着调用原始函数。